Rok miniony drodzy
Państwo to był dziwny rok.
Nasze możliwości penetrowania
świata
zostały mocno ograniczone,
ale też dzięki temu mogliśmy
się skupić na tym
co wokół nas.
Mogliśmy się skupić na
tym co leży niemal
na wyciągnięcie ręki,
a dotychczas
pozostało nieodkryte.
Kanał National Geographic,
który zajmuje się tematyką
nie tylko geograficzną,
ale również kulturową i
historyczną zainaugurował akcję
"Jest tyle do odkrycia", no i
ja chciałbym w tej akcji
wziąć skromniutki udzialik.
Zatem teraz chciałbym się z
Państwem podzielić tym co ja w
tym dziwnym roku odkryłem.
Siedzę w Warszawie, no czyli w
stolicy Polski i proponuję
byśmy na początek przerzucili
się do stolicy Wielkopolski,
do Poznania i na
sam poznański początek,
rzecz jakże nieoczywista.
Oaza zieleni w
środku miasta i słynny
internetowo koperkowy pies.
Nie mój,
Louis tę że oazę zamieszkujący.
Jestem teraz niemal w
samym centrum Poznania.
No 15 minut od Starego Rynku.
Tereny należące do
Klubu Sportowego Poznania,
ale sport zostawiamy tam.
Tutaj mamy dawne
korty tenisowe.
Być może grywał na nich,
a nawet raczej na pewno grywał
kiedyś na nich Wojciech Fibak.
Ale tu już nie sport,
tutaj zieloność i ekologia.
Otóż Małgorzata Staniszewska
urządziła tutaj
poznańską farmę miejską.
Zatem mamy w samym środku
miasta ekologiczne uprawy.
Ba, mamy również miejsce gdzie
każdy może przyjść i zasadzić
sobie własne rzeczy.
Co sobotę odbywa
się tutaj targ, na którym
sprzedawane są nie tylko
płody rosnące tu, ale również
inni dostawcy je przywożą.
No i tym tematem trzeba
zająć się koniecznie.
Był "Buszujący w Zbożu",
a teraz macie
buszującego wśród grządek, a na
tych grządkach prawdziwe cuda.
No bo zobaczcie, pytacie się
gdzie kupić kwiaty cukini,
by je potem ugotować, udusić w
oliwie albo też opanierować w
cieście i smażyć.
No więc już wam mówię.
Można je kupić tutaj.
Pytaliście się gdzie w
Polsce kupić blitvę,
którą pokazywałem namiętnie
w odcinkach chorwackich.
Blitvę, czyli mangolda,
czyli botwinę.
No już macie odpowiedź
jak w Poznaniu,
to właśnie tutaj.
Rośnie jak oszalała
ta w Chorwacji
najczęściej tak wygląda.
Czyli ma zielone łodygi,
ale tutaj widzimy dowodnie,
że może mieć również łodygi
czerwonawe albo żółtawe.
To jest w końcu
buraczana rodzina.
Chodźmy dalej.
Kawałek dalej.
Gdyż widzę tam rzecz
bardzo u nas mało popularną,
a smakowo wspaniałą.
To jest mianowicie mizuna.
Rodzaj
botanicznie chyba sałaty,
ale nie strzelajcie, jeśli nie
jest to sałata.
Chodzi o to, że
ma kapitalny, lekko pikantny,
orzeźwiający smak.
Dobra, tego natnę za chwilę
dość sporo.
Pokażę wam co
jeszcze będę ciął.
O, to będę ciął!
Tu mamy koperek.
To koniecznie.
Jaki
piękny szpinaczek.
Cudowny.
Ale jeszcze ważne
są te rzeczy,
to jest kolendra.
Ona mi się
również bardzo przyda.
No i coś co wygląda trochę
inaczej niż ze sklepu, ale jest
tym samym co w
sklepie dostać można.
Choć oczywiście tutaj pochodzi
z uprawy ekologicznej.
To jest
mianowicie rukiew siewna,
czyli
rukola mówiąc popularnie.
A tu?
Zobaczcie, jak się
pyszni rzodkieweczka.
Zrobię
coś niezwykle odświeżającego.
Idę ciąć.
Jak pies wychowuje się
na zielonej farmie, to co
najbardziej lubi
wycinać?
No zioła, a nie kości.
Ależ on żre koperek.
To będzie
zdrowy piesek.
Proszę.
Najważniejsze poznańskie
atrakcje historyczne
widziałem
wcześniej wielokrotnie, ale
o istnieniu tego miejsca,
które za chwilę zobaczycie
pojęcia nie miałem i nie
ma o nim pojęcia większość
z odwiedzających
stolicę Wielkopolski.
Miejsce to fascynujące choć
zarazem budzące grozę
wspomnieniem
słusznie minionych czasów.
W czasach PRLu w tym
domu żyła rodzina,
podobno dość niemiła.
Zatem nie garneli się
do niej sąsiedzi.
Prawdopodobnie był to celowy
zabieg władz
miejsko-partyjno-wojskowych.
Celowy, by nikt się tym domem
specjalnie nie interesował.
Tutaj mamy wjazd do garażu,
ale ten garaż to atrapa.
To jest po prostu
zwykła ściana z fantomem drzwi.
Co skrywa?
Zwykła blaszana budka na domowe
szpeje albo narzędzia,
ale to tylko pozór.
Wystarczy bowiem otworzyć do
tej budki drzwi
by poznać tajemnice.
Gdy je przekroczymy trafiamy do
schronu
z roku 1957.
Wtedy został oddany do użytku.
Schron u kompletnie wyposażonego.
Tutaj nie
ma żadnej inscenizacji,
wszystko to co stoi,
leży, wisi na ścianach pochodzi
właśnie z tamtych czasów.
Dla kogo ów
schron był przeznaczony?
Ano dla notabli miejskich i
dla notabli partyjnych,
poznańskich rzecz jasna.
Idziemy do pokoju władz,
mamy też przedstawicieli MO,
rezerwę materiałową
i komorę filtro-wentylacyjną.
Najbardziej interesuje
mnie pokój władz.
Tutaj prawdopodobnie
przedstawiciele MO siedzieli,
a pokój władz...
No jest i
wersaleczka gdyby prezydent
chciał się zdrzemnąć.
Zobaczcie to
wszystko tutaj zostało.
O takie piękne dzbanuszki.
No wszystko.
Pamiętacie te meble?
No już ich niemal nie ma.
Z lat 60-tych pochodzą.
Jakim cudem to wszystko
przetrwało w stanie
nienaruszonym?
Ano po upadku komuny,
schron był w gestii wojska i
długo stanowił po
prostu tajemnicę państwową.
Rzecz ujrzała światło dzienne
dopiero w roku 2010.
Zobaczcie na tę salę,
która podpowiada nam pewną
hipotezę
przyczyny wybudowania tego.
Tu mamy bezpośrednie
łącza z ówczesnymi największymi
poznańskim zakładami pracy.
Otóż oficjalnie mówi się,
że jest to
schron przeciw atomowy, ale jest
zbyt płytki jak na
schron przeciwatomowy.
Więc bardzo zasadna hipoteza
głosi, że było
to miejsce w którym lokalne
władze miały się schować w
razie kolejnego buntu
robotniczego, 57 rok powstanie,
czyli rok
po poznańskim czerwcu.
A tu jest arcyważna sala.
Sala narad, no i te wzruszające
hasła na ścianach.
No zobaczcie,
to jest oryginalne,
jak powiadam, "Strzeż tajemnicy
służbowej i państwowej".
Te ebonitowe telefony.
To jest
drodzy państwo wspaniałe,
zupełnie
nieadaptowane muzeum.
W tej chwili można to zwiedzać
kilka razy do roku, ale też
grupy gdy się zbiorą mogą
prosić o wpuszczenie
do środka.
Jaki błąd popełnili
konstruktorzy tego tworu?
Nie ma tutaj
mianowicie kuchni.
Zatem...
I to kolejna hipoteza,
że jednak nie miał to być
schron przeciwatomowy.
Zatem zamknięci tutaj byli
zmuszeni do jedzenia konserw,
a nawet najbardziej wprawieni
w boju towarzysze na konserwie
saperskiej, lunchmeat, turystycznej i
tuszonce nie pociągnęli
by zbyt długo.
Swoje zgrabne stopy trzymam
teraz na
wiślanej warszawskiej skarpie.
Jeśli jednak
tę skarpę opuścić,
przejechać przez Wisłę i udać
się w tamtym kierunku,
na wschód dotrzemy teraz bardzo
komfortowo do Białegostoku.
Za Białymstokiem,
dalej na wschód
mamy Puszczę Knyszyńską,
a w Puszczy
Knyszyńskiej cuda.
Cuda, które przypominają
nam o czymś takim
jak pierwsza Rzeczpospolita.
Przeniesiemy się tam
chociaż na chwilę.
Dla wielu z nas wieże
minaretów strzeliście wznoszące
się w górę z meczetów są
symbolem egzotyki i wielu z nas
jest gotowych przedsięwziąć
bardzo odległe podróże,
by to zobaczyć.
A tymczasem wystarczy z
Warszawy parę
godzin jazdy niespiesznej,
by znaleźć się
w środku meczetu.
W dodatku meczetu
z XVIII wieku.
W dodatku meczetu, który swoją
zewnętrzną formą do
złudzenia przypomina cerkiew.
Czy to jest egzotyka?
To jest fragment naszej
historii i naszej kultury,
bowiem Podlasie w
dalszym ciągu wygląda
jak pierwsza Rzeczpospolita,
czyli kraj  wieloetniczny,
wielokulturowy i
wieloreligijny.
Właśnie pieczołowicie
siekam suszone podgrzybki,
a tutaj gotuje
się kasza gryczana, gdyż jestem
na Kurpiach i będę robił
tradycyjne kurpiowskie grycoki,
ale z wami chciałbym się teraz
podzielić wspomnieniem ważnych
rzeczy do jedzenia z Podlasia.
Zupełnie innych.
Gastronomia regionalna w Polsce
jest różna i jest tyle do
odkrycia w tej materii.
Niezwykły
zaszczyt mnie spotkał.
Jestem zaproszony
do państwa Talkowskich.
Bronek właśnie wyjmuje coś
czego na Podlasiu nie brakuje,
wyjmuje z pieca.
Jaka cudowna kiszka, ale jak
fachowo zrobiona
w ogóle nie popękała.
To jest sztuka
przez cały proces pieczenia
utrzymywania
odpowiedniej temperatury,
w pewnych momentach nakłuwania
żeby spuścić ciśnienie ze
środka i wtedy ona tak się
zachowuje i tak się piecze.
Słuchajcie, to jest
wzorzec z Sevres.
Tak wygląda prawdziwa miejscowa
ziemiaczana kiszka
jak się patrzy.
To jest jeden z niewielu
wypadków gdy wygląd jest wprost
proporcjonalny do smaku i
jakości, bo są różne
rzeczy
które pięknie wyglądają,
a okazuje się, że wcale nie
są takie fantastyczne.
Chrupiąca skórka,
jelito
świetnie wyprawione,
farsz, no po prostu
tak jak trzeba.
Ja to wolę niż zwykłą
kiełbasę sto razy.
To jest jeszcze
starej mamy specjał.
Zawsze okazjonalnie, kiedyś to
nie było tak,
że się robiło codziennie,
tylko z jakieś tam okazji
przygotowywało
się takie dania.
W Krakowie na
południu Polski jest to
rzecz kompletnie nieznana.
I bardzo dobrze,
gdyż właśnie dzięki temu,
że kuchnia jest różnorodna
można jeździć i odkrywać.
Wyobraźcie sobie jakie, by to
było nudne gdybyśmy w całej
Polsce mieli to
samo do jedzenia.
Często, nawet same Kruszyniany
u Pani Dżennetty
i prowadzona tatarska
kuchnia powoduje to, że między
innymi dlatego przyjeżdża masa turystów
którzy chcą spróbować
tego jedzenia tatarskiego.
No i próbują jedzenie tatarskie
a przy okazji poznają historię
i tradycję i to
jest wspaniałe.
Dziękuję za zaproszenie bardzo.
Obowiązkowy
punkt zwiedzania Kruszynian,
czyli wizyta w Tatarskiej
Jurcie, a tutaj
obowiązkowe danie
czyli tatarskie kołduny.
W Poznaniu, w Krakowie, w ogóle
w wielu miejscach w Polsce
kołduny określa się mianem
litewskich, no ale
zastanówmy się skąd one
na Litwę przyszły.
Zanim z Litwy rozprzestrzeniły
się po całej Rzeczpospolitej.
No najprawdopodobniej
przywieźli je właśnie
na Litwę Tatarzy, którzy tam
się w czasach Wielkiego
Księstwa
Litewskiego osiedlali.
Z kim szli Tatarzy pod
Grunwaldem przeciwko Krzyżakom?
No z
wielkim Księciem Witoldem.
No i przyjrzyjmy się,
by tę hipotezę już
niemal
całkowicie uprawdopodobnić.
Przyjrzyjmy się
formie tychże
pierogów.
Identycznie,
identycznie wyglądają pierogi o
nazwie manti albo też manty,
które do dzisiaj robi się
w Azji Środkowej i w Turcji.
No bo to było
kiedyś jedzenie koczowników,
no bo mięso.
Surowe mięso do środka.
Minimalistyczna ilość przypraw.
Tylko sól i trochę cebuli,
ewentualnie pieprz, no i wywar,
który można było ugotować
nad żywym ogniem, a osobno
ugotować wodę i w niej pierogi
albo też wręcz ugotować je
w tymże wywarze.
Ciasto można było zrobić mając
najprostsze narzędzia
zsiadając z konia.
Tak, to jest
jedzenie dawnych koczowników.
Także jeśli będziecie
gdziekolwiek w naszym
kraju jedli kołduny,
niekoniecznie tatarskie, to one
i tak poniekąd tatarskie będą.
A życzę wam, żeby przynajmniej w
połowie były tak dobre
jak kołduny tutejsze.
Łyżka.
Nie wolno tego rozkroić.
I eksplozja w ustach.
To jest właśnie to.
Mniej więcej 40 kilometrów na
południe od Krakowa, tam gdzie
Raba przebija się
przez Beskid Wyspowy, tam gdzie
Beskid Wyspowy styka się z
Beskidem Makowskim zaczyna
się kraina Kliszczaków.
Kliszczacy to pierwsza
z grup etnograficznych górali
i ich gwara, ich strój i ich
kultura ludowa były jednymi
z moich
najważniejszych
ubiegłorocznych odkryć.
Przyjrzyjmy się
przez chwilę Kliszczakom.
Pani Magda i
Pani Kasia w przepięknych
kliszczackich strojach.
Drogie Panie skąd
się takie stroje bierze?
Takie stroje się szyje samemu.
Naprawdę?
Nawet i w tych czasach
można uszyć samemu.
To znaczy, że
Pani to uszyła sama?
Tak, poza
tylko materiałem wszystko
jest zrobione ręcznie, samemu.
A pani Magdy strój?
Też
własnoręcznie szyty.
Najnowszy, powiedzmy premiera.
Powiedzmy
nowoczesny strój kliszczacki,
w tym momencie.
A ja jak najbardziej
tradycyjny strój
kliszczacki.
Ludzie, którzy się
nie znają na etnosie
góralskim powiedzieliby,
że skoro Panie są w
kierpcach to znaczy, że Panie
są z Zakopanego, a przecież ten
strój się różni
od stroju podhalańskiego.
Zdecydowanie to
jest strój kliszczacki
górali kliszczackich,
którzy, no nie oszukujmy
się biedni byli.
No pomiędzy
pięknymi strojami Zakopanego,
a z Krakowa.
No znalazły się też i dla nas
jakieś etnograficzne elementy,
które można było na tych
biednych strojach mieć.
Korale są widzę,
skórzane kierpce są, to jest
chyba nawet haft richelieu tak
się to zdajesię nazywa,
prawda?
To jest haft richelieu i
jeszcze haft płaski, no i
taki dziergany,
tutaj rąbek wycinany.
I toledo, przepraszam jeszcze,
tutaj z haftu makowskiego.
O proszę.
I ubieracie się Panie na
uroczyste okazje w te stroje?
Jesteście dumne z waszych
regionalizmów?
Bo z tego moim zdaniem trzeba
być dumnym właśnie.
Oczywiście, że się ubieramy.
Najczęściej jest to
przy takich świętach,
może powiedzmy
parafialnych,
związkowych, bo należymy też
do Związku Górali,
"Oddziału Górali Kliszczackich w Trzebuni"
i ubieramy się na
nasze święta związkowe,
na powiedzmy na odpust,
na  jakieś kolędowanie,
także...
Dożynk,i tak dożynki.
I po prostu
chcemy się pokazać, chcemy to
żeby po prostu
wróciły te stroje.
No i właśnie o to chodzi.
I właśnie dzięki takim ludziom
ta kultura nie zginie.
Wiemy już,
że są kliszczackie stroje.
Wiemy też,
że jest kliszczacka muzyka,
ale jest też
kliszczacka gwara.
I w tej sprawie najlepsza
jest Pani Dorota.
Z naszą tradycją
to jest tak,
Nasza gwara
też zostałaby zapomniana.
Dzieci się kształcą w miastach
i wtedy nie chcą już
tą gwarą mówić.
Kiedyś dwie ciotki pojechały
na odpust do Mogiły
To jest świątynia
niedaleko nas Kliszczaków
Były pobożne, odpustu ani we wsi,
ani w żadnej innej parafii opuścić nie chcą.
Znalazły chłopa, który jechał
do Krakowa z drewnem na Kleparz.
Baby się rano  zebrały,
upiekły kołacze i do  koszyka zabrały
lnianą szmatką przykryły i
pojechały o świcie do Krakowa.
Chłop był dobry i jechał
do Krakowa szybko.
Dojechał.
Ciotki pomyślały, że mają
jeszcze czas na dojazd do Mogiły.
Wtedy jedna do drugiej powiedziała:
-Chodźmy kawałek, Długą
żeby coś zobaczyć.
No i poszły.
No i szły tą ulicą i
oglądały różne wystawy.
Wystawy były przeróżne.
W końcu natrafiły
na sklep rzeźnika.
Na hakach wisiały piękne,
wędzone kiełbasy.
W koszyu miały chleb
i ser gliwiony, który im
babka przygotowała na drogę.
Ale one chciały kiełbasę,
więc jedna do drugiej:
- mam trochę pieniędzy,
które od mamy dostałam.
- Idź ty bo jesteś bardziej wygadana.
- Kup trochę kiełbasy.
- A ser gliwiony zjemy w
drodze powrotnej do domu.
Jak ustaliły tak zrobiła,
dała jej pieniądze do ręki
Na koniec powiedziała jeszcze:
- Tylko pamiętaj żeby ta kiełbasa
to ze świni była.
I tak dziewczyna
weszła do sklepu.
Zaraz przyszła do niej
ekspedientka i się pyta
po "miastowemu":
- A czego Pani sobie życzy?
Dziewczyna się spłoszyła i mówi:
-  Ja bym chciała
2 kawałki kiełbasy,
tylko żeby świńska była.
Sprzedawczyni
nic nie zrozumiała.
Myślała, że kiełbasa ma
być z dzika albo z czegoś
w tym rodzaju.
- Wie Pani co?
- Nie mamy świńskiej,
mamy tylko wieprzową.
-Takiej to ja nie chcę.
Niepyszna wyszła ze sklepu.
Hanka się patrzy na
nią i widzi,
że idzie bez kiełbasy.
- Nie kupiłaś tej kiełbasy?
-Nie, kupiłam bo mieli tylko
wieprzową, a takiej
nie będziemy jeść.
-Hanka, na miłość boską,
przecież to to samo
tylko po "miastowemu".
I wtedy dopiero
na schodach usiadły,
ser gliwiony od babki zjadły
i do Mogiły poszły.
Tak to jest z tą gwarą.
W mieście się mówi inaczej,
u nas inaczej.
My, Kliszczacy, chcemy odnowić
te stare tradycje.
Żeby dzieci wiedziały
co to znaczy kiełbasa świńska,
a co to znaczy kiełbasa wieprzowa.
Kliszczacy na
jagody mówią borówki
i tak samo jak wszyscy inni
mieszkańcy południowej Polski
nie wychodzą na dwór,
tylko na pole.
Na polje to po
chorwacku na zewnątrz, a jagody
tam również nazywane są
borówkami, a więc
przenieśliśmy się właśnie teraz
do tej krainy.
Przeniesiemy się do Chorwacji,
do jej południowej części,
czyli Dalmacji.
Powiadam wam.
Tyle jest do odkrycia.
Klapa.
Ta niezwykła dalmatyńska
tradycja śpiewania na głosy.
W dalszym ciągu kultywowana.
W dalszym ciągu ludzie tutaj
zbierają się i
śpiewają dla przyjemności.
U nas też
kiedyś ludzie gromadzili się
i wspólnie muzykowali,
ale to niestety
prawie zupełnie wyginęło.
Boże.
Kompania, wspólny śpiew,
dobre jedzenie, towarzystwo.
Jakie to szczęście, że mogę być
tego malutkim fragmencikiem.
Mam nadzieję, że to co Państwo
zobaczyli i to co ja w ubiegłym
roku odkryłem było dla
was w jakiś sposób inspirujące,
a musicie wiedzieć, że National
Geographic stworzył mapę miejsc
do odkrycia w Polsce.
Szczegóły tejże mapy na
początku opisu filmu, a mapa
owa może być zarówno inspiracją
do naszych podróży po kraju,
jak i miejscem gdzie można
własne odkrycia dodawać.
Zatem odkrywajmy i czerpmy z
tych podróży wszystko to, co
z podróży czerpać trzeba.
Wiedzę i chęć do
życia po prostu.
Ajde.
Ciao.